tce

dant Sani denique qui generosiorem linem iis dent, huma-¹
nitatis-etcnltus perpetuo crescentem et totius generis humani
ad summum felicitatis ct perfectionis gradum productionem.

, licentem diligentius perspecta verisimilius ridetur, non·
esse unum nec semper eundem civitatum linem, sed pro opi·
nione bominum societatis vinculo junctorum et pro diversa
reipublicae constitutione diversum. Nulla enim certa aut
destinata legibus aut publice exposita, aut una omnium erat
apud homines coeundi in civitatibus causa 1). lllud quidem ’
mactat, bondnem ad societatem nasci, nec immerito a pbi-
losopbo veteri celeberrimo aeilredo ζῶον appellari, ideo ci-
vitates ipsa natura constitui dicendum: cum, ubicunque natio·
rel populus inveniatur, ibi et quidam sit una' vivendi modus,
et aliqua imperii forma· Cum autem populi ingenio, huma-
nitate et cultu3 et universa vivendiratione in inlinitum inter
sedifferunt: nou eodem consilio civitates suas condere oon·-
suererunt, sed in iis ordinandis alii ad alias res spectant.
Apud multos mutuae securitatis causa respublica constituta
est‚· libertatis stabiliendae gratia apud alios3 alii publicam
felicitatem quaerunt, alii altiora et nobiliora sequuntur. Fuere
gentes, quibus supremus reipublicae linis in religione v'el

deorum cultu defendendo et incorrupte servande existere .

visus est3 utin imperiis, quae tlteocrctice vocantur, in quie·
bus Dei nomine summa potestas exerceri creditur.

· '1380biberuntcivitatesinter se maximae summae potestatis
inillis constitutione et moderatione Solent tam veteres pbi-
losopbi quam recentiores tria rerumpublicarum genera dis-
tinguere, regium, optimatum imperium et populare3 sive
tres reipublicae formas i. ess· monarcbicam‚ aristocraticam
etdemocraticam consttutionem. llis tribus vero omnia,
concertant, rerumpublicarum genera minime· comprehendi
jam inter omnes constat Quodsi omnes omnino civitatum

t) Cicero de republica lib. ΠΙ c. 5.

 

