ist

. at illos modos, educandos erudiendos. Qatre etliberoruot
nuato oon immerito J'oris naturalis esso dicitur. la tenera
aetate meter praecipuam infantium coram-suscipit, quae, ot

, notura mitior, majore io eos incitatur amoris stimulo. Ado·

lescentum curam patres habere solent, qui in liberis adultis
ritae wcios et amicos sibi clocam. Hoc naturale munos cx·
culto ratio tanquam officium praecipit, ideoque moribus ct

, legibus omnium populorum liberos alendi et edocendi ne-

cessitas, tanquam naurralc officium parentibus injungitur,
quod de jure naturali scriptores velut a priori constitutum
probare laborant, inutili certe rotiooe: comparentes perraro
adeo perversi sont, ot td officium obliviscantur. ld legibus
tamon sandriad coercendos pravos impiorum parentum mo·
res, saluberrimam cst Αιι etiam liberos extro matrimonium..
quaesitos patcr aiere et educare teneatur, inter¹ philosophos
non minos controversum estquam‘inter jurisconsultos ct ipsa
affirmanda poris quaestio csse videtur. Ut parentibus amo*
semicoctas, ita liberis in parentes pietatem ingeneravit
natum quo reverentia itt eos ct obedientia nituntur. irnpe-
riam domesticum itaque et parentum io liberos potestas nc·
turae quoque opus est: quom firmantes legum conditores

potios comprobaverunt, quam instituerunt llario tamea est ·

ris et ambitis hoJos potestatis3 quae secondom mores pla-
rimorum populorum ³praesertim patri ut familiae principi
concessa cst Satis inutile negotium esse videtur patriae
potestatis indolem e philosophicis demonstrare rationibus:
quoniam universum familiae regimen com morum conditione
cretaceum constipatione cujusvis populi intima conjunctum
csse solet aliquando jus patrium libertati utile et nil aliod
nisi tutelaris potcstcs cst, ut Manciam apud Germanos et·
patria potestas apud populos Europae plurimos recentio-
res: aliquando liberi parum a servis differunt, ut anti·-
qoissiroo jure Romano. Quo major est apud aliquam gentem
&motis humanae reverentia ct libertatis studium, oo mioor

 

