’157

omnium jura tutiora sunt, eo majus ac firmius salutis eorum
pmesidinm; quare recte veteres jam docuere, honesturn
verum ‘esse utile.

C. Quocirca etiam civitates ubique terrarum jus tanquam
reru sanctissimam tueri atquc defendere solent, neque tapes
nequeirtrc sine sanctione relinquuntur, ne illerum obser·
nantia ab uniuscujusque arbitrio pendeat Qui de jure natu·
rati scripserunt, recentioribus praesertim temporibus, eos
justi defensionem inipso juris notione inesse tradere et de-
monstrare studuisse saepius monuimus: omni enim jure con·
tineri coercendi tenuitatem adversus omncs, qui jus nostruin
nobis tribuere recusent. Cum antem, ut jam supra (s 56.)
diximus, non solum, quod nobis justum et aequum videatur,
defendero cntueri, iniquum autem repetiere consueverimus,
verum etiam td, quod a ratione pro vero, bono atque utili
habetur, defendamus, perniciosa et mela fugiamus et reji-
ciamus: sequitur juris sanctionem atque persecutionem non
ipsi justi notioni inhaerere, vel propriam ejus esse sequelam:
sed extrinsecus juri esse additam. titud tanturn quaeri pot·-
est: qnando justa sit alios eogendi potestas pro juris nostri
defensione adhibita?
¹ , 128. Cum igitur duplex sit justi notio, altera ethica,
alteru juris, ’ue vet ejus, quod ex uniuscujusvis sententia,
et ejus, qnod communi popuii consensu pro justo nabetur,
quaeri primum potest: an cogendo persequi nobis liceat id,
qnod notis sotis justum esse videntur? Quod quidem a ra·
tione et justitiae tege minime probari, primo jam intuitu ap-
paret: nemini enim snam de justo sententiam dissentienti aiii
pervim ingerere vei obtrudere lieet Adest inter eos, qui
contrarias habent de eo opiniones, naturalis quaedam pugna,
mam non ui aut armis, sed disceptatione et paeto vel arbitri
aiicujus sententia, terminari ratio jubet

ln extrema tantum necessitate, i. e. oum sui detonsio

marma lex sit, ad arma ammonere justum est3 itemcu'n vir

 

