156

. , lienique sibodo praeterire uon licet: ex &miliae vinculo
et cognationis necessitudine varias exortas esse gentes, ct
initia cepisse societates ciuiles. Continentur eo nexu etiam
omnis imperii turmae elementa: monarchicum enim e patris
regimine exortum est: armtocraticum a lariorum, i e. filio-
rum potentia et democraticum regimen aequalitati omnium
lominum ad idem populum pertinentium origiuemdebuit.

curun· vr.
lto juris defensioue et tutela.

127. Exposuimus, in superioribus capitibus praecepta,
quitus ex sumnus doctrinae a nobis traditae principiis diju-
dicandum cst, quid justum sine juris esse possit et solentin
variis necessitudinibus, quae inter homines una viventes in-·
tercedore solent Examinavimus, quae jura singulis com-
petere possint, et quibusnam iidem juris mnculis sibi in·-¹

· vicem adstringantur. lam dispiciendum ost de· juris deren-v

sione et tutela, i a. de niudis, quibus jus alicujus populi
integrum servari et jura personis quaesita contra aliorum
contrectationes defendi soleant

Quod argumentum qui diligentius inquisiverit, facile in·
telliget‚ triplicem esse juris tutelam, primam moralem, alto-
rem utilitatis ratione nitentem, tertiam politicam se'u ciuilem.

Α. lunata enim illa, dc qua ingressu nostrae tractationis
longius disputavimus (s. 38.) nd justitiam colendamanimi
propensio singulos impellit od honeste ideoque et ad J'uste
vivendum. injusti autem et improbi homines perpetuo cru·
ciuntur angore, afflictantur poenitentia scelerumque suorum
ultionem semper timent3 at vero felices sedicunt, qui reli-
giose observarunt illud: „discite justitiam moniti noc tom-
aare divost‘t .

B. Deinde nemo uon intelligit, prudentius esse justitiam.

sequi, nec aliorum jura violare, quam ea contemnere. Quo ·

 

