8

monia a musicis dicitur in cantu, ea cst in civitate con·
cordia, arctissimum atque optimum in omni republica vin-
culum incolumitatis, quae sine justitia nullo pacto esse
potest ¹). ἵ

Justi igitur et honesti notionem Cicero curn utilitatIs
ratione non miscet, licet cum Stoicis pro vero habeat, non
esse utile ab honesto secernendum, cum, quidquid honestum,
idem et utile sit Ι). ltaque et jus, ut omne honestum prop-
ter se esse et suu sponte expetendum dicit ⁸): illud vero
inde ortum, quod natura propensi sumus ud diligendos llo-
mines 4).
· Ex quo fonte celeberrimis Romanomm jurisconsultis jus
profluere videtur. Praeclare de divino quasi juris origiue
iam Ulpianus, qui postquam juris nomen ab justitia descen·

dere dixit, illud cum Celso artem boni et aequi, juris autem Ι

consultos tamquam sacerdotes esse ait, qui justitiam colen·
tes, boni et aequi notitiam prolitentes, aequum ab iniquo
separantes, licitum ab illicito secernentes philosophiam ue-
, ram, non simulatam allectent ⁵). lnda tria juris praecepta,
quasi summas omnisJuris regulas proponit: honeste vivere⁶),
alterum non laedere, suum cuique tribueret). Creditur Ul-
pianus et in his et in Justitiae delinitione, quae ab eo con·
stans uc perpetua suum cuique tribuendi uoluntas appella·
tur, Stoicorum sententias esse⁴ secutus. Jurisprudentiam

1) (lic. de Rep. 11, 42. Valde dolendum est, quod tertius de
Republica liber, in quo de justitia disseruit Cicero, ad nos non
Wm-fflmfflmfflm.

,2)D00ffic.111‚ 8, 36. ,

3) Ibid. ᾗ. 33. Dechg‚ 1,§. 1⁸.

4) Da Legg. I, ᾖ. to.

5) Fr. 1, §- 1. Dig. 1, 1. (De just. et jure)

6) Quod eo consilio dicere videtur, ut nonnisi honesto viven-
tem jure csse dignum putet.

' t) Fr. 10. 5. 1, ib. De uero consultorum praeceptorum mul·
tum disputant interpretacionis romani. .

 

